# Linux_Secret_Keeper

Итак, вам надоели эти пресловутые и хранящиеся на диске блокноты, которые вечно читают все, кто не попадя? Может вы просто мечтали организовать свой собственный тайник в пространстве ядра? Linux_Secret_Keeper - решение всех ваших проблем, этот инновационный модуль ядра позволит вам писать все свои секреты напрямую в память ядра, делая их максимально изолированными и недоступными! Данный проект пока находится на первичной стадии своей разработки. Версия v0.07 поддерживает запись нескольких строк данных в ядро (Оперативную память) и ее последующее чтение. , которым присваиваются идентификаторы, их можно читать по отдельности, читать все сразу, удалять, но пока имеется ряд серьезных ограничений. Также к данном проекту будет прилагаться журнал работ, служащий эдаким "гайдом" по созданию - journal.md.

### Имеющиеся баги и недоработки:
На текущий момент невозможно удаление последней записи - требуется добавить еще одну, будет исправлено. Также при удалении выводится сообщение об ошибке, но удаление происходит. Данные необходимо записывать строго по порядку, W 0, W 1, итд, при удалении происходит уменьшение всех идентификаторов, следующих за удаленным на 1, на неправильное использование - не тестировалось, защита от неприятностей постольку поскольку. Аналогично - будем править и совершенствовать. 

### Установка:

```bash
git clone https://github.com/Willenst/Linux_Secret_Keeper
cd Linux_Secret_Keeper
make
insmod Linux_Secret_Keeper.ko
```

### Удаление ненужного вам журнала работ
```
rm journal.md
```

### Использование:

```bash
echo "W 0 secret" | tee /proc/secret_stash #запись 0-й строки данных
echo "R 0" | tee /proc/secret_stash #выбор строки для чтения
echo "D 0" | tee /proc/secret_stash #выбор строки для чтения
cat /proc/secret_stash #чтение
```

### Очистка загруженного модуля:

```bash
rmmod Linux_Secret_Keeper
make clean
```